# 概率论 随机事件及其概率

### 排列组合公式

$$$P^n_m = \frac{m!}{(m-n)!}$$$
从m个人中挑出n个人进行排列的可能数量

$$$C^n_m = =\frac{m!}{n!(m-n)!}$$$
从m个人中挑出n个人进行组合的可能数

### 加法和乘法原理

**加法原理（两种方法均能完成此事）： m+n**
某件事有两种方法完成，第一种方法可由m种方法完成，第二种方法可由n种方法完成，则这件事可又m+n种方法完成。

**乘法原理（完成第一个步骤才能进行第二个步骤，要两个步骤才能完成此事，步骤顺序可以该变）： m*n**
某件事由两个步骤完成，第一个步骤可由m种方法完成，第二个步骤可由n种方法完成，则这件事可由m*n种方法完成

### 常见排列

**重复排列和非重复排列**
即从一箱小球中取球，根据每一次取出后是否放回决定是重复排列还是非重复排列。

**对立事件**
两个事件若为对立事件，那么至少有一个会发生，而一个事件发生的同时另外一个必然不发生。

### 随机试验和随机事件

随机试验的要求：
1. 每一次实验都在**相同条件**下进行
2. 结果是**可知**的
3. 实验可以重复进行

实验的可能结果称为随机事件。

### 基本事件，样本空间和事件

在一个实验中，具有如下性质的事件被称为**基本事件**：
1. 每进行一次实验，必须发生，且只能发生这一组中的一个事件
2. 任何事件，都是由这一组中的部分事件组成的。

这样一组事件中的每一个事件称为基本事件，用ω来表示。

基本事件的全体称为实验的**样本空间**，用Ω表示。

一个事件就是由Ω中的部分点（基本事件ω）组成的集合。通常用大写字母A，B，C...表示事件，它们是Ω的子集。

Ω为必然事件，Φ为不可能事件。
不可能事件（Φ）的概率为零，而概率为零的事件不一定是不可能事件；同理，必然事件（Ω）的概率为1，但概率为1的事件也不一定是必然事件。

### 事件的关系与运算

##### 关系

如果事件**A是事件B的组成部分**，（A发生则事件B必然发生）：A&sub;B

如果同时有A&sub;B，B&sub;A，则称事件A与事件B等价，或称**A等于B**：A = B

A，B中至少有一个发生的事件，则称**A加B**：A∪B，或者A+B。

属于A而不属于B的部分所构成的事件，称为**A与B的差**，记为A-B，也可以表示为A-AB或者A<SPAN style="TEXT-DECORATION: overline">B</SPAN>，它表示A发生而B不发生的事件。

**A，B同时发生**：A∩B，或者 AB。

A∩B=Φ，则表示A与B不可能同时发生，称事件A与事件B**互不相容或者互斥**。**基本事件是互不相容的**。

Ω-A称为事件A的逆事件，或称A的**对立事件**，记为<span style="text-decoration: overline">A</span>。它表示A不发生的事件。互斥不一定对立，但对立一定互斥。

##### 运算

结合律：
* A（BC）=（AB）C
* A∪（B∪C）=（A∪B）∪C

分配律：
* （AB）∪C=（A∪C）∩（B∪C）
* （A∪B）∩C=（AC）∪（BC）

德摩根律：
* $\bar{A∪B}=\bar{A}∩\bar{B}$
* $\bar{A∩B}=\bar{A}∪\bar{B}$
* $\bar{∩}^\infty_{i=1}A_i = \bigcup^\infty_{i = 1}\bar{A}_i$

### 概率的公理化定义

设Ω为样本空间，A为事件，对每一个事件A都有一个实数P（A），若P（A）满足下列三个条件：
1. 0≤P（A）≤1
2. P（Ω）=1
3. 对于两两互不相容的事件$A_1$,$A_2$...有
$$$P\left(\bigcup^\infty_{i=1}A_i\right)=\sum^\infty_{i=1}P(A_i)$$$
亦称为有可列可加性。

则称P（A）为事件A的概率。

### 古典概型

定义：
1. $Ω={ω_1,ω_2 ... ω_n}$
2. $P(ω_1)=P(ω_2)= ... P(ω_n)=\frac{1}{n}$

性质：

设任一事件A，它是由$ω_1,ω_2...ω_m$组成的，则有
$$$P(A)={P(ω_1)∪P(ω_2)∪...∪P(ω_m)}=P(ω_1)+P(ω_2)+...+P(ω_m)=\frac{m}{n}=\frac{A所包含的基本事件数}{基本事件总数}$$$

### 几何概型

若随机实验的结果为**无限不可数**并且每个结果出现的可能**均匀**，同时样本空间中的每一个基本事件可以使用一个**有界区域**来描述，则称此随机试验为**几何概型**。对任一事件A，
$$$P(A)=\frac{L(A)}{L(Ω)}$$$
其中L为几何度量（又称几何测度，包括长度，面积，体积等）

### 加法与减法公式

##### 加法公式

P（A+B）=P（A）+P（B）— P（AB）
当P（AB）=0时，P（A+B）=P（A）+P（B）

##### 减法公式

P ( A - B ) = P ( A ) - P ( AB )
当B&sub;A时，P ( A - B ) = P ( A ) - P（B）
当A=Ω时，P(<span style="text-decoration:overline">B</span>) = 1-P（B）

### 条件概率

**定义**：
设A，B是两个事件，且P（A）＞0，则称$\frac{P(AB)}{P(A)}$为事件A发生的条件下，事件B发生的条件概率，记为$P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}$

条件概率是概率的一种，它同样符合概率的公理性定义，所有的概率性质都适合于条件概率。

##### 乘法公式

**P（AB）=P（A）P（B|A）**
更一般的，对事件$A_1,A_2...A_n$，若$P(A_1A_2..A_n)>0$，则
$$$P(A_1A_2...A_n)=P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1A_2)...P(A_n|A_1A_2...A_{n-1})$$$

### 独立性

##### 两个事件的独立性

设事件A，B满足P（A|B）=P（A）或P（B|A）=P（B），则称事件A，B相互独立。
且P（AB）=P（A）P（B）

若事件A，B相互独立，则可得到$\bar{A}与B,A与\bar{B},\bar{A}与\bar{B}$也都相互独立。

必然事件Ω和不可能事件Φ与任何事件都相互独立。Φ与任何事件都互斥。

##### 多个事件的独立性

设ABC是三个事件，若他们是**两两独立**：
**P(AB)=P(A)P(B) ; P(AC)=P(A)P(C) ; P(BC)=P(B)P(C)**

若为**相互独立**，则：
**P(ABC)=P(A)P(B)P(C)**

### 全概公式

设事件$B_1,B_2,...,B_n$满足：
1. $B_1,B_2,...,B_n$互不相容，$P(B_i)>0(i=1,2,...,n)$
2. $A\subset \bigcup^n_{i=1}B_i$

则有：
$$$P(A)=P(AB_1)+P(AB_2)+...+P(AB_n)$$$
$$$=P(A)P(B_1|A)+P(A)P(B_2|A)+...+P(A)P(B_i|A)$$$
$$$=P(B_1)P(A|B_1)+P(B_2)P(A|B_2)+...+P(B_i)P(A|B_i)$$$

### 贝叶斯公式

设事件$B_1,B_2,...,B_n与A$满足：
1. $B_1,B_2,...,B_n$互不相容，$P(B_i)>0(i=1,2,...,n)$
2. $A\subset \bigcup^n_{i=1}B_i 且 P(A)>0$

则有
$$$P(B_i|A)=\frac{P(B_i)P(A|B_i)}{\sum^n_{j=1}P(B_j)P(A|B_j)},i=1,2,3,...,n$$$
此公式即为贝叶斯公式。

