# 概率论 随机变量的分布函数

## 概览图

~~~mermaid
	graph LR;
    A-->C[连续型随机变量]
    A-->D[分布函数]
    A(随机变量)-->B[离散型随机变量]
    A-->E[定义]
    D---F
    B---G[分布律]
    D---G
    C-->均匀分布
    C-->指数分布
    C-->正态分布
    C---F[密度函数]
    B-->两点分布
    B-->二项分布
    B-->泊松分布
~~~

## 随机变量的定义

设E的样本空间为Ω，对于**每一个**样本点ω∈Ω，都有**唯一实数X(ω)**与之对应，且对于**任意实数x**，事件{ω|X(ω) ≤ x}都有**确定的概率**，则称X(ω)为++随机变量++，简记为X。

注：
1. $$$\{ω|X(ω)≤x\} = \{X≤x\}&sub;Ω，且使P\{X≤x\}总有意义$$$
2. 随机变量X可理解为从样本空间Ω到实数集R的一个映射

~~~mermaid
graph LR;
	样本空间Ω--中的-->样本点ω;
    样本点ω--通过映射X-->实数集R
~~~

## 分布函数

$$$
设X是样本空间Ω上的随机变量，x是任意实数，称函数\\
F(x)=P\{X≤x\}=P\{ω|X(ω)≤x\}\\
为随机变量X的分布函数，记为F（x）或F_x(x)
$$$
它本质上是一个累积函数。

$$$
由分布函数的定义可知，分布函数F(x)表示随机变量X落入区间(a,b]的概率。\\
因此可得等式P(a < X ≤ b)=F(b)-F(a)，
$$$
从而可以得到随机变量X落入区间 ( a , b ] 的概率。

### 性质

分布函数具有如下性质：

1. $$$0≤F(x)≤1，-\infty < x < +\infty$$$
2. $$$F(x)是单调不减的函数，即x_1 < x_2时，有 F(x_1) ≤ F(x_2)$$$
3. $$$F(-\infty) = lim_{x->-\infty} F(x)=0,F(+\infty) = lim_{x->-\infty} F(x)=1$$$
4. $$$F(x)是右连续的$$$
5. $$$P(X=x)=F(x)-F(x_{-})$$$
6. $$$对于离散型随机变量,F(x)=\sum_{x_k≤x}p_k\\对于连续型随机变量，F(x)=\int^x_{-\infty}f(x)dx$$$

## 离散型随机变量

### 定义

如果随机变量X只可能取有限个或至多可列个值，则称X为离散型随机变量。

### 分布律

$$$设离散型随机变量X的可能取值为X_k（k=1,2,...）且取各个值的概率，即事件A(X=X_k)的概率为\\
P（X=X_k）=p_k,k=1,2,...$$$
$$$则称上式为离散型随机变量X的概率分布或者分布率，有时也以分布列的形式给出：$$$

|X|x<sub>1</sub>|x<sub>2</sub>|...|x<sub>n</sub>|
|-|-------------|-------------|---|-------------|
|P|p<sub>1</sub>|p<sub>1</sub>|...|p<sub>n</sub>|

显然，分布律应满足下列条件：
1. $$$p_k≥0,k=1,2,...$$$
2. $$$\sum^\infty_{k=1}p_k=1$$$

#### 分布律与分布函数的相互转化

离散型随机变量的分布函数常呈现为阶梯函数的形式，假设对一个离散型随机变量X有分布列：

|X|x<sub>1</sub>|x<sub>2</sub>|...|x<sub>n</sub>|
|-|-------------|-------------|---|-------------|
|P(X=x_k)|p<sub>1</sub>|p<sub>1</sub>|...|p<sub>n</sub>|

$$$那么这个离散型随机变量X的分布函数则以x_k为间断点，x_k对应的概率p_k为跳跃高度:\\
分布函数F(x)=
\left\{
\begin{matrix}
0,&-\infty < x < 0\\
p_1,&0≤x < x_1\\
p_1+p_2,&x_1≤x < x_2\\
...\\
p_1+p_2+p_3+...+p_n,&x_{n}≤x < x_{n+1}
\end{matrix}
\right.
$$$

## 连续型随机变量

### 定义

$$$
对于随机变量X，若存在一个非负的可积函数f(x)，使得对任意实数x，有\\
F(x)=\int^x_{-\infty}f(t)dt\\
则称X为连续型随机变量
$$$

### 密度函数

$$$
设F(x)是随机变量X的分布函数，若存在非负函数f(x),对任意实数X，有\\
F(x)=\int^x_{-\infty}f(x)dx\\
则称X为连续随机变量。f(x)称为X的概率密度，或密度函数，简称概率密度
$$$
密度函数具有如下性质：
1. $$$f(x) ≥ 0$$$
2. $$$\int^{+\infty}_{-\infty}f(x)dx=1$$$

## 离散型随机变量的分布

### 两点分布

$$$随机变量X的概率符合P(1)=p,P(0)=1-p的分布即为两点分布$$$

### 二项分布

二项分布又可称之为n重伯努利分布，表示多重二项分布的情况：
$$$
设一次试验中，事件A发生的概率为p，则不发生的概率为1-p，且事件A发生的次数为随机变量，设为X，则X的可能取值为0，1，2...，n,X=k的概率\\
P(X=k)=P_n(K)=C^k_{n}p^k(1-p)^{n-k}\\
其中，0 < p < 1,k=0,1,2,...n\\
则称随机变量服从参数为n，p的二项分布，记为X\~B（n，p）\\
$$$

### 泊松分布

设随即变量 X 的分布律为
$$$
P(X=k)=\frac{λ^k}{k!}e^{-λ},λ > 0,k=0,1,2...
$$$
则称随机变量 X 服从参数为 λ 的泊松分布，记为 X ~ π （λ）或者 P(λ)。
泊松分布为二项分布 X~B（n，p） 的极限分布（np=λ ， n -> ∞）。

## 连续型随机变量的分布

### 均匀分布

设随机变量 X 的值仅落在 [ a , b ] 内，其密度函数 f(x) 在 [ a , b ] 上为常数 $$$\frac{1}{b-a}$$$，即
$$$
f(x)=
\left\{
\begin{matrix}
	\frac{1}{b-a},&a≤x≤b\\
    0,&其它
\end{matrix}
\right.
$$$
则称随机变量X在 [ a , b ] 上服从均匀分布，记为 X ~ U ( a , b )，其分布函数为：
$$$
F(x)=\int^x_{-\infty}f(x)dx=
\left\{
\begin{matrix}
	0,&x < a\\
    \frac{x-a}{b-a},&a≤x≤b\\
    1，&x > b
\end{matrix}
\right.
$$$
当$$$a ≤ x_1 < x_2 ≤b$$$时，X落在区间$$$(x_1,x_2)$$$的概率为
$$$
P(x_1 < X < x_2)=\frac{x_2-x_1}{b-a}
$$$

### 指数分布

密度函数：
$$$
f(x)=
\left\{
\begin{matrix}
	λe^{-x},&x≥0\\
    0,&x < 0
\end{matrix}
\right.
$$$
其中λ > 0，则称随机变量 X 服从参数为 λ 的指数分布。 X 的分布函数为：
$$$
F(x)=
\left\{
\begin{matrix}
	1-λe^{-x},&x≥0\\
    0,&x < 0
\end{matrix}
\right.
$$$

备注：积分公式：
$$$
\int^{+\infty}_0 x^ne^{-x}dx=n!
$$$

#### 指数分布的无记忆性

如果随机变量 X 服从指数分布，那么有：
$$$
P(X>s+t|X>t)=P(X>s)
$$$

### 正态分布（高斯分布）

#### 定义

设随机变量X的密度函数为：
$$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2π}σ}e^{-\frac{(x-μ)^2}{2σ^2}}, - \infty < x < +\infty
$$$
其中 μ、σ > 0 为常数，则称随机变量 X 服从参数为 μ，σ 的正态分布，或高斯分布，记为 X ~ N (μ，σ<sup>2</sup>)。

#### 性质

f(x) 具有如下性质：
1. f（x）的图形关于 x = μ 对称
2. 当 x = μ 的时候，$$$f(μ)=\frac{1}{\sqrt{2π}σ}$$$为最大值。

若随机变量X服从 X ~ N (μ，σ<sup>2</sup>) 则X的分布函数为：
$$$
F(x)=\frac{1}{\sqrt{2π}σ}\int^x_{-\infty}e^{-\frac{(t-μ)^2}{2σ^2}}dt
$$$

#### 标准正态分布

参数 μ = 0、σ = 1 时的正态分布成为**标准正态分布**，记为 X ~ N (0，1)，其密度函数记为：
$$$
φ(x)=\frac{1}{\sqrt{2π}}e^{-\frac{x^2}{2}}
$$$

分布函数为：
$$$
φ(x)=\frac{1}{\sqrt{2π}}\int^x_{-\infty}e^{-\frac{t^2}{2}}dt
$$$
φ(x) 为不可求积函数，其函数值，已编制成表可供查询。

φ(-x) = 1 - φ(x) 且 φ(0) =$$$\frac{1}{2}$$$。

如果随机变量X符合  X ~ N (μ，σ<sup>2</sup>)，则它也符合 $$$\frac{X-μ}{σ}$$$~N(0,1)。

$$$P(x_1 < X ≤ x_2)= φ(\frac{x_2-μ}{σ}) - φ(\frac{x_1-μ}{σ})$$$